不知道躁动些什么，又开始些涂涂写写。除了人工智能技术，我还想开一个thread，说一说我所思索的健康、病与医疗。**当然，得先负责任地说，我不是个医生，只是想把很多自己在医学上的想法公诸于世**。

记得那些年在中医院校读书的日子，厚厚的文化承载，还是十分有吸引力的。曾经预言过自己人生起伏的周期，也曾经自我规划过：十几岁的豆蔻花样，便交给数学和程序；而雨季之后的十年，则是探索生命方程的岁月。

这个期限，却也不到两年了，总归该做些什么，去弥补那些浑浑噩噩的日子。毕竟我还是要打好基础去准备迎接下一个十年：感觉里DNA就是一段程序，定义了for if 变量 函数，只是静态分析对我们来说还是太难了，但我还是终要去做一次尝试去解析它的。

回到当前的十年，很多次和人们聊起中医，很多人都会投出鄙夷的眼神。骗子、伪科学、赤脚大仙，各种关键词便在耳边回旋。可每当会想起那些逝去的亲人们，总有一股力量在推着我，让我思考眼前的医学。有多少人得了癌症，化疗、吃药，最后渐渐肝衰竭肾衰竭而去世？又有多少人，一掷千金却又无法得到妙手回春，最后慢慢开始了一场医患碰撞的大战？医学，能不能有一个完善的控制论，能精细地将人们的病情状况控制在一个确切的范围内呢？我没有答案。

对于生命，我只想引用最爱的诗句："And death, who plucks eyes like flowers, doesn't find my eyes. (而那像摘下花朵般夺去别人双眼的死亡却无法企及我的双眸。)" ——Rainer Maria Rilke《The Blind Woman》

给我医学启蒙的，便是高中读到的《气的乐章》。这本书的作者是生物物理领域专家、台湾同胞、美国科学院院士王唯工；不幸的是他在去年因为大肠癌去世了。世人其实对这本书褒贬不一，但是它确是一针见血，指出了西医在血液循环理论上的谬误和空缺。想想也是，当一个医学生在大学里上课的时候，老师从来都没有说清楚，血液是如何完整完成循环的；只是在心脏泵血，肺循环、动静脉微循环交替上浅谈辄止。《知识的错觉》里说得好，我们总喜欢自以为是，以为自己知道很多，其实啥也不懂。

今天我们就来用逻辑啥也不懂地探究一番医学的一个常用概念：发炎。

在抗生素依旧不乏滥用的今天，我经常听到医生开广谱抗生素比如“头孢”，去治疗或防止伤口发炎。再具体点，就比如拔个牙，开个“头孢”，说吃三天防止伤口感染。我拔牙是流血了，拔牙的伤口处细菌和唾液里的酶、白细胞等防御系统虽然会打仗互有死伤导致伤口处微有红肿，但还不至于严重到吃“头孢”。

第一，是药三分毒，“头孢”下肚进了血液流过肝流过肾，外来物质会加重机体负担。

第二，广谱抗生素吃多了，细菌耐药性的增强会导致以后细菌感染真的很难急救。

第三，广谱抗生素可是到哪打哪，机体的有益菌也可能被杀死，这时候本来机体和有益菌有害菌一起相安无事，死了一波细菌，那么留下的就可能是抗性菌，是有益菌还好，要是有害菌因为没有有益菌的牵制开始大量繁殖，反而副反应明显。

第四，提纯后西药非常厉害，但是药物往往是靠血液循环送到病灶；而细菌能大量繁殖，说明防御细胞不够消灭它们，很大可能是因为血液循环不好，不能输送大量诸如白细胞等的防御细胞来；白细胞都不能来，药物到达的效率也不会高到哪去，自然不会有好疗效。

第五，医学的课程实在太多了，学医的时候整天都在背书，没有时间去消化；久了形成一种条件反射，将书本上的经典实例不细细思考当规则直接用了；这其实是医学教育的问题：时间短速成，急于应试。

当然，这个例子不是让大家不相信医生；医生总是比较忙的，经常不会想得那么面面俱到，有时候多长个心眼多问问和医生交流交流不卑不亢自然是好的。

接着，我们来说说胃炎。很多人第一反应就是幽门螺杆菌。套用“抛开剂量谈毒性都是耍流氓”，我可以说“抛开数量谈感染都是耍流氓”。感染，一般是有害细菌开始大量繁殖，导致机体受到伤害。比如这个幽门螺杆菌，因为环境适宜开始大量繁殖，才会有在某个区域划破胃黏膜，胃酸直接烧到胃壁。那么它为什么会大量繁殖呢，在胃里每天都有那么多东西经过，早就被冲跑了吧。所以一个解释我觉得是胃因为刺激萎缩起来，褶皱多了，菌就不容易被冲跑了，有了稳定的家，环境再好点，自然就可以大量繁殖了…我觉得可以吃糯米山药这样带黏性的食物，粘住菌体带走（当然，糯米吃多了也会导致吸收能力下降，需要额外补营养）；同时可以根据胃炎反应情况稍微吃饱些，将缩起来的胃舒展开，让菌体更容易流动起来被带走。

所以说，病人是要被精心照顾的，什么时候出什么状况该如何应付都是动态的；这是医院里做不到的，医生护士每天要接收那么多病人根本忙不过来，所以病人的家属得担起这个细心照顾的责任。

病人不是花钱了扔给医院就好，花钱是得到医院的服务，但是照顾病人是双方的事情。比如举个例子，还是得了胃炎的病人，我们现在需要想办法治疗。假设在他的胃里监测出了幽门螺杆菌，那么我们可以制定一个治疗方案：第一阶段是胃清理阶段，第二阶段是胃恢复阶段，第三阶段是胃增强阶段。第一阶段所谓治病阶段，是西医非常擅长的，就是用药杀死幽门螺杆菌。第二阶段胃里的幽门螺杆菌被杀了一遍，一般不会100%，一定会有残留，那么就得营造一个胃环境，让它不能大量繁殖再造成胃溃疡；首先幽门螺杆菌造成的溃疡一般还是会存在的，一方面我觉得可以吃一些黏性食物粘住菌体，另一方面补充能修复溃疡的营养加以多休息；当然，这是很理想的状况，因为机体一般会按重要性进行修复，如果这段时间胃溃疡一直好不了，那么一定还有其他并发疾病。第三阶段是胃增强阶段，就是胃因为溃疡等因素开始萎缩，那么就慢慢增加食量，一开始照顾胃的消化能力，最后慢慢开始多饱腹，让胃开始增强自己的能力；比如中饭多吃点饱腹，晚饭少吃点，让我有伸展有收缩，让它运动。一般后两个阶段，是需要家属配合病人一起进行的。

这里谈到运动，不得不说一下我对运动的理解。科普中的大家都应该常运动，我觉得还是有问题的。心脏使用了材料，虽然可以有机体修复的过程，但是它的跳动次数还是有上限的，就是人的寿命是有限的，心脏不跳了，人活不了。像跑步、打篮球这样运动起来，让心脏急速跳动其实是减寿的，比如短跑运动员大都是短命的；不过这样的剧烈运动有一些好处，比如让肺部拉伸等；再比如人体有一个排泄系统，像家里的下水道，里面可脏了，有时候是不通的，所以剧烈运动后可以让水流经过比如汗冲洗。中医里提出的运动，我觉得是全身包括肌肉脏腑的拉伸与舒展，让血液循环畅通，每个地方都可以有足够的氧气供应。

从供氧来说，我觉得人生来智力都是差不多的；除了少数基因变异问题一般都活不长。之所以后来有的更聪明，我觉得有一方面原因是供血供氧的问题，头部的血液循环好氧气供应足，发育自然就好就更聪明些。像很多痴呆儿有一部分是因为脐带绕住了脖子导致出生时大脑缺血，医生没有处理好或者迟了导致组织坏死而变成痴呆的。

综上所述，生病了，还是要去看医生的；医生的focus是在治疗的前阶段，后面的恢复是要靠自己和家属共同的照顾的。至于运动，要适度。

浮生一潭，只愿每个人都能健康快乐。


J.Y.Liu

2018.11.04
