学着独立思考，抛砖引玉。也学着名侦探柯南的“真相只有一个”，在说一说我所思索的健康、病与医疗之前，**当然得先负责任地说，我不是个医生，只是想把很多自己在医学上的想法公诸于世**。

夜深，脑海中跳动着一些字符，是曾经下载的NCBI的病毒DNA库文件；统计过里面AT/GC的数量，发现比例有点记不清顺序大约是1:2还是2:1；再想想计算机exe elf可执行文件有的text bss等程序块和数据块的大小，好像有点眉目，却还是不知道代表了什么，算是以后的一个思索片段。

接着思维又跳跃到N2和O2上，为什么空气中的氮气和氧气的比大约是3:1（记得氮气可以让气球飘起来；空气平均相对原子质量是29，氧气是32，氮气是28，算出来是3:1。网络上也有氮气78%，氧气20%得约4:1一说）？

这个问题顺着我的口水慢慢流过我的胃，流过我的肠。容许我滥用一个“荡气回肠”开始我们今天的第一个话题：大腹便便。

最近有人说我开始有小肚子了，我会保持微笑，人艰不拆啊。这个问题的起源，我其实还是有点头绪的。几年前，因为想尝试一下中药的方剂，把自己当小白鼠。当时觉得自己有淤证（说话声音小说明可能气滞气淤，大便少而溏稀觉得像是食积食淤，不怕热不怕冷会有点湿淤），这么就给自己开了个没有加减的越鞠丸（香附、川芎、苍术、神曲、栀子）。当时就是先泡水喝；这就是源头，中药是需要熬制的，这样泡泡水，各种细菌寄生虫根本杀不死，虽然过了胃酸，一些芽孢之类的高抗性有害物就跑到肠子里了，加上大肠杆菌，在无氧环境细菌大量繁殖很开心，加剧肠子的肿胀，肚子开始慢慢胀起来。后来意识到这一点开始拿热得快煮开，已经过了一段时日；病从口入，留下病根。久了，虽然不是很清楚水如何在身体里循环，但是按压腹部有时会听见水流咕噜咕噜的声音，据说是肝积水；想想可能是腹部有水循环的通道，因为肠子肿胀，阻塞了水道，水循环开始变慢形成积水，腹部进一步胀大。想想家里厨房水槽的下水道吧，菜饭污渍堆积起来，下水就越来越慢了。

虽然水道也不算没有免疫能力，毕竟不是血管有各种免疫细胞强力监管。水道里流着的大概也都是机体和细菌战乱之后的一滩浊水，充斥着细胞的尸体、未被杀死的病毒、被冲刷出来的细菌、杂物，更具体地说，是脓水。脾脏是身体的消化器官，会负责将这些脓水送入肝肾，该解毒的解毒，然后通通排出体外。至于脾脏是如何做到的，在我学过的知识里，只记得溶解酶会清理一切，其他的恕我暂时是个傻逼。就像原来看到高中书本里集合的定义是只能有确定的不重复的元素，而那时不久刚好有计算机理论书籍到手才能打醒自己还有模糊集合和图论。

翻看了很多医学文献，得知唇色和肠子的健康有关。自己照照镜子，上唇呈暗红色，和下唇的粉红色有鲜明的对比。这也进一步证实了我的肠道是有隐疾的，只是西医的血常规、尿常规体检什么的查不出来，毕竟肠子的病变可以在其血管和组织液等体内，也可以在肠子外面附着于肠外壁上。上工治未病，虽然往自己脸上贴了点金，但是诊断了自己，就得对自己负责，把病情控制住。

原来在医学院除了医药学基础、西医学，也一直在思索如何参透中医学。记忆犹新的是那张表，五脏肝心脾肺肾，对应的五色是青赤黄白黑，对应的五志是怒喜思悲恐，对应的五声是呼笑歌哭呻，对应的五音按现在的乐理应该是F#的Mi So Do Re La（乐理里A1是C调440Hz La，五音感觉和振动有关）。这几年在中医学理解上的最先的一个突破口便是望诊里的望色。我们跑完步大汗淋漓，有时候脸会特别红；这个时候按照正常的解释就是，心脏在卖命地泵血，以维持全身供血供氧；那么现在有了两个节点心和红，想要连接这个知识图谱，我的逻辑推测是在心脏负荷压力大的时候，脸会发红（赤）。那么自然的推理就顺应到青肝、黄脾、白肺、黑肾。想想也有个应验，平常影视剧动画片里都有中毒以后脸发绿；绿和青非常接近了，而机体负责解毒的主要器官是肝脏。感冒尤其是上呼吸道感染病情加重后脸色发白；肺部连接着呼吸道，白肺也约莫是对的上这个规则了。至于黄黑，估计得到医院里逛一逛，看一看各种各样的病人再去验证了。所以按这个道理，我觉得容易脸红的人还是适量跑步为好(比如一说话脸就红了的那种)。

至于怒喜思悲恐，就是怒肝、喜心、思脾、悲肺、恐肾，近几年也还算有了点头绪。几年前，做梦，当时已是凌晨5 6点，大脑已经有一些意识，但没有完全醒透，知道自己在做梦。梦的内容已经模糊了，但是我清楚记得梦里暴怒一场，顿时觉得胸口右侧火辣辣的。事后一段时间刚好公司体检，医生B超监测出肝靠近腋侧有囊肿。想想超声波回声医生也不知道是个什么肿。但是暴怒一场导致胸口火辣辣的，怒伤肝，我那时便觉得估计是暴怒导致肝血管某处开裂流血，伤好了，然后形成了一个肿块。随后几年体检再也没有查出肝的囊肿，稍微应验了我的想法。虽然也想不明白为什么，但总归是这个规则慢慢可以被验证可以使用了。悲伤过度会伤肺，小说《红楼梦》里一直在悲情之中咳血伴有疑似肺结合症状的林黛玉好像已经成为某些医学案例了。范进中举，喜过度，失心而疯。当然，这些也都是文学作品里的案例。所以说这个规则只是有了点头绪，还需要进一步验证。

思脾是有确实有擦边记载的。思这里还比较难理解，可能对应思虑。然后由脾，还得引出其对应的五腑是胃。医案里记载的，有一部分胃溃疡和胃癌，调查病的源头，发现病人平时爱生闷气。所以生闷气，可能就是把话憋住，自己胡思乱想，胃思虑。思虑过盛，伤（脾）胃。按医案来看，只能给脾加个括号，还没有伤到脾。但是从王维工教授（《一》里提到的）的理论，机体生长，先有心，再肝，再肾、脾、肺、胃、胆、膀胱、大肠、三焦、小肠……胃坏了，消化不了食物，机体的状态就已经很糟糕了，要一直输液喂葡萄糖生理盐水等。我的另一个待验证的推测就是，五腑是五脏的挡箭牌，先损毁它们，它们不行了，再损毁重要的脏。在胃不行的时候，因为已经病情很重了，所以这时候一般会被送去医院，除了可能的胃切除手术，伴随的可能有一大票药，要是胃癌化疗就更是毒药了，直接瞄准肝脏和肾脏去了，然后大部分都是肝肾衰竭而死，所以很少见到思虑伤到脾致死了吧。所以人还是要有发泄途径的，不要什么都憋在心里，不然胃溃疡胃癌等着你。这么一看，其实情绪对机体状态的影响还是有力的。控制情绪，保持好心态还是要注意注意的。

当然，那个万能对应表并不是万能的。我也清楚很多时候，为了便于记忆，前辈们会编一些对称或者押韵的文字儿歌；所以有了大致的规则，得慢慢一条一条验证，一个一个排除。比如五味 酸甘苦辛咸 和五入 酸苦甘辛咸 就令人困惑；目前对这两个规则还没有什么头绪，“入”可能和民间听说的“药引子”可能有关。

再说说优酸乳等饮料的广告，清理肠道，仔细想想，几乎就是在骗人。有益菌在经过胃的胃酸以后，也基本都死的差不多了（除非一次性喝到消化不良），还如何清理肠道？可能这些死菌流过肠道，能带走几个细菌；附着在肠壁上，淹死几个细菌。而后便可以成为细菌的食物，喂饱一大票细菌（另补：优酸乳是饮品不敢说是乳制品，因为配方表里的蛋白质含量少，像酸奶牛奶蛋白质含量记得好像是必须在2.3g/100mL，；旺仔牛奶的2.4刚好达标，其他牛奶一般都会在3.4）。不过商家就不能长点心，肠道清理不了，从口腔到胃的食道还是管点用的啊。

多长个心眼，有些事情，总得自己一个人去面对，面对生病有时候也一样。


J.Y.Liu

2018.11.25

2019.01.06 整理发布
