"The death, who plucks eyes like flowers, doesn't find my eyes" 对生死，就像品味着Rike的Blind Women的这句话一样 —— 而那像摘下花朵般夺去别人生命的死亡，将无法企及我的双眸。活着，想想我们如何老去，想想如何“远去”。在说一说我所思索的健康、病与医疗之前，**当然得先负责任地说，我不是个医生，只是想把很多自己在医学上的想法公诸于世。**

以前高中的时候，一直特别期待着直接接触高等数学，微元积分硬算能解决不少不会做的题目，主要是懒得去用一些技巧化简问题。到了大学，却变成对将各种高级符号化简成小学生都能懂的算式感兴趣。就比方说计算机，不管你数学公式有多复杂，数值分析就是将它变成计算机可算，那就化简呀，泰勒级数就变成了神器。 同样的道理往医学里代，医生管我们在急性病下不死，那我们自己就想想更好得活，想想如何将高深莫测的医学理论拆解成人人都能听懂的白话文，减少P(去医院)。

上次是从小肚子开始的话题，这次我们还从这里开始吧。这一年也有过跑东跑西，偶然间观察到了懒洋洋头上那一坨在自己身上的变化。首先，我能感觉到自己的肠胃不太好，因为在国内经常排泄物是偏稀的；可是有两种情况会让它们变干：一是去国外出差或者旅游；二是吃一碗泡面。

肠道是吸收水分和营养的地方，那么吸收会靠皱襞绒毛。那么我们就去看看一个弹簧管。向管子里放水，取管子的一个微小长度进行分析，当收缩弹簧管，一个微小长度内管子壁的分子会挤压堆叠，能直接接触水分子的分子变少。按照这个逻辑分析肠道，肠道受刺激收缩起来，吸收养分和水分的能力就会下降。

所以当初是先观察到现象一，所以觉得国内的食物是不是添加剂太多导致了肠道受刺激一直处于收缩状态，所以排泄物溏稀，吃得多但也不会长胖因为营养并吸收率低。这样想想唐朝人追求胖子美是有一点道理的。但是在当遇到第二个现象就有点矛盾了，如果说添加剂多，那泡面的添加剂可不少啊。所以先对上面的添加剂导致肠道收缩吸收差的结论保持批判的态度。有很多种可能发生现象二，所以说两个我觉得可能性大的。一个是泡面里有一种添加剂可以类似于舒张毛孔的作用，强制肠道吸收能力加强。另一个是泡面里真的有身体里缺的东西，它要拼了命吸收。现象二有时候不是稳定发生，吃“台味道”那个保质期就半年的发生现象二概率大，吃“康师傅”红烧牛肉面发生概率中等，吃老坛酸菜面会直接拉肚子…这里并没有作广告的意思，只是作为一种记录。而现象一比较稳定，可能也是因为出差出国的少，数据量不大。但是，这不能阻止我对国内食品安全的担忧：节约成本价格变低是靠增加添加剂对身体刺激来换的…想当年三氯X胺事件，那个X就是一种添加剂…据说近些年大肠癌的患者明显增多，不知道和会不会有什么联系。

说到了吃，又结合到刚才说泡面里也许有一种东西身体里缺就拼命吸收，我也想聊聊人对食物的偏向性的话题。经常会突然想喝康师傅的酸梅汤饮料，（原谅我再次免费硬广）然后买2瓶，喝完第一瓶，就感觉喝不太下第二瓶。所以我从这个现象，引申出一条可能的规律：如果突然想吃／喝某样东西，那么身体多半是缺某样营养。如果一直想吃／喝这样东西持续了比较久的一段时间，那么有两种可能：一是机体吸收太差导致一直要吃；二是吃错东西了，但是身体里缺的东西和吃的东西的成分很相似。如果吃／喝这样东西一会儿就不想再吃了，说明吃对东西了。这个总结其实也是源于高中生物的生物趋利避害，草履虫逃离特别咸的水。所以爱吃啥，就去吃～

下面再说说吃药吧。最近粑粑说去医院检查开始吃降压药了，说是这个年龄，大家都开始吃这种药了。宕开一笔，请容许我先吐槽一下现在西医的半吊子：当我想知道血液在身体里循环一周，医学书给我的答案是不知道不清楚。所以没有研究清楚的东西，西医还算严谨，不敢往书上写。基本上所有我看到过的医学书都对心脏如何工作给出非常详细地解释，但是心脏跳动据说1.8W，这样的功率是如何将血液送到全身的模模糊糊略过去了。所以在血液循环上我只能放大搜索半径，在中医方面，我一直觉得王唯工的血液波动理论是有道理的（见《气的乐章》）。整个循环系统包括了一个弹簧模型，心脏射血，而主动脉有个180度的弯，血液打在弯处，动能转化为波动的能量，血液配合波动的能量送出，可以控制哪里分配多少血液，就像室外的变电所将在传输电力的过程中给个助力，虽然不能确定他说的穴道就是变电所，但是整个框架是个好方向。

《气的乐章》里有说到过，当一个人跑步的时候，全身运动需要大量供血，心脏要卖力跳动，这时候要想把血更好得送出去，主升动脉会变硬，血压变高。根据这个理论，我们知道高血压有一种可能性就是全身缺氧缺血，心脏要花大力气送血，这时候血压会升高。血运氧，缺氧基本也缺血；为什么会缺血呢？一种情况是静脉回流很差，心脏射出去的血不能完全回到心脏，这样久了，血液在某个地方滞留，肯定缺血。当这个状态持续的时候，就可能被体检或检查出高血压，医生开始建议吃降压药。降压药以前学药理的时候记得是beta阻断剂什么的，意思就是药物会欺骗身体的报警传感器，让心脏别这么卖力气。这种情况会出现恶性循环，吃药，心脏不那么卖力，但是全身缺血的状况并没有改善；所以药根本就停不下来了。这不是医生想赚更多的钱，是医学课本里根本没有好好教过血液循环怎么运转。为什么提倡身体拉伸收缩，就是帮助挤压一些血液不通畅的区域，帮助滞留静脉的血液回流。所以边吃降压药，边试试多做做身体拉伸，看看是不是会好转起来。

还有很多问题等着去思考解决，比如痴呆和大脑供血的关系，比如情绪和癌症的关系。太多了，而想这么多是因为刚才写编译器思路卡住了，换换脑子…今天台风，听雨，话就刮到这里吧。


J.Y.Liu

2019.08.10
